Dans ce chapitre \ref{chap:populations}, nous avons proposé un modèle
de transport et dissolution des particules d'alumine dans le bain
électrolytique d'une cuve d'électrolyse d'aluminium. La dissolution
des particules dépend de leur taille, de la concentration d'alumine
dissoute dans leur voisinage, et de la température du bain
électrolytique. Nous avons proposé un schéma numérique pour approcher
la densité de particules $n_p$, concentration d'alumine dissoute $c$
et la température de l'électrolyte $\temperature$ dans le bain
électrolytique basé sur un splitting en temps des différentes
équations, et une méthode d'éléments finis. Nous avons ensuite
appliqué ce modèle au cas de la cuve industrielle AP32 et calculé la
distribution du champ de concentration $c$ dans le bain électrolytique
jusqu'à ce que le système atteigne un état stationnaire
périodique. Nous avons évalué le comportement de cette distribution de
concentration stationnaire en fonction des nouveaux paramètres
introduits par ce modèle par rapport au travail de T. Hofer
\cite{Hofer2011}.

Tout d'abord, nous avons montré que le temps de latence de dissolution
des particules a un impact négligeable sur la distribution de
concentration. La vitesse de l'écoulement dans le bain aux points
d'injection est de l'ordre de 2 à 3 \si{\centi\meter\per\second}. Dans
le cas le plus extrême, c'est-à-dire lorsque $\tlat = 10$
\si{\second}, les particules sont transportées sur une distance
maximale de 20 à 30 \si{\centi\meter} avant de commencer à se
dissoudre, ce qui correspond à environ 2\% de la longueur de la
cuve. Dans la mesure où un tel temps de latence surestime certainement
celui des particules dispersées dans le bain d'une cuve d'électrolyse,
on peut raisonnablement négliger l'effet d'un tel phénomène dans le
cadre du modèle proposé dans cette section et poser $\tlat = 0$, ce
qui réduit la complexité de l'implémentation du modèle et le temps de
calcul nécessaire.

Remarquons enfin qu'ici nous avons supposé que l'ensemble des
particules qui constituent une dose d'alumine pénètrent et se
dispersent dans le bain électrolytique. Dans une cuve industrielle, il
peut arriver qu'une partie des particules s'agglomèrent après être
entrées en contact avec le bain, et forment ce qu'on appelle des agrégats
\cite{Dassylva2015}. Ces agrégats mettent un temps, assimilé à un
temps de latence, nettement plus long à se dissoudre et par conséquent
peuvent être transportés par l'écoulement du bain sur des distances bien
plus grandes. La description de la formation de ces agrégats et leur
déplacement dans le bain, la modélisation des phénomènes
thermochimiques qui ont lieu en leur sein et la dissolution des
particules qui les constituent est un sujet complexe qui sort du cadre
de ce travail.

Nous nous sommes ensuite intéressés à la dissolution des particules
dans le bain électrolytique en fonction de sa température de
surchauffe $\tsur$. C'est très certainement le paramètre le plus
important du modèle de transport et dissolution d'alumine, qu'il faut
choisir avec soin. Il est clair que si la température du bain
$\temperature$ est proche de la température de liquidus $\tliq$, une
petite perturbation est suffisante pour que $\temperature$ soit
inférieure à $\tliq$. Une telle perturbation intervient lorsque des
particules d'alumine extraient l'énergie thermique du bain pour se
réchauffer et se dissoudre. Dans une telle situation, la dissolution
est fortement ralentie, et les particules sont transportées sur de
longues distances, typiquement plusieurs mètres avant de se dissoudre
complètement. Les particules peuvent alors déposer de la masse sous
forme d'alumine dissoute dans une plus grande région, ce qui contribue
à influencer et modifier significativement la distribution de
l'alumine dissoute dans le bain électrolytique. A l'inverse, plus la
température de surchauffe du bain est élevée, \ie, plus la température
du bain s'écarte de la température du liquidus, plus la perturbation
nécessaire à ce que la température du bain passe en-dessous de $\tliq$
doit être importante. A partir d'une certaine limite, l'énergie
nécessaire à réchauffer et dissoudre une dose d'alumine ne constitue
plus une perturbation suffisante. Dans ce cas, la température ne joue
essentiellement plus de rôle dans la dissolution des particules
d'alumine. Cette constatation rejoint les observation faites sur des
cuves industrielles. En effet, lorsque la température de surchauffe
est grande, les doses d'alumine se dissolvent plus facilement que
lorsque la surchauffe est faible. La difficulté est de trouver un
équilibre pour que l'alumine se dissolve suffisamment vite pour que la
concentration dans le bain soit contrôlable, tout en maintenant une
surchauffe aussi faible que possible pour minimiser les pertes
énergétiques.

Au niveau microscopique, la réaction de dissolution des particules est
contrôlée par deux mécanismes. Pour que la dissolution puisse avoir
lieu, il suffit d'une part que la concentration d'alumine dissoute à
proximité de la particule soit inférieure à la concentration de
saturation. Il faut d'autre part fournir de l'énergie à la réaction
qui est endothermique. Le paramètre $\tcrit$ contrôle la taille de la
région de transition entre ces deux régimes: lorsque la température
est largement supérieure à $\tcrit$, la vitesse de dissolution est
essentiellement contrôlée par la valeur de la concentration $c$ à
proximité de la particule. Nous avons évalué la sensibilité de la
distribution de concentration d'alumine dissoute dans le bain par
rapport au paramètre $\tcrit$. Clairement, une valeur arbitrairement
grande pour $\tcrit$ bloque complètement la dissolution des
particules. En revanche, lorsque $\tcrit$ est compris dans
l'intervalle $[\tliq, \tliq + 0.86]$, la distribution de concentration
est insensible à la valeur précise de $\tcrit$. Le rôle essentiel de
la température dans ce cas-là est de bloquer la dissolution des
particules lorsque la température $\temperature$ est inférieure à
$\tliq$. La valeur du paramètre $\tcrit$ devra être déterminée
par des mesures expérimentales.

Finalement, nous avons étudié l'effet de la chute gravitationnelle des
particules dans le bain sur la distribution de la concentration
d'alumine dissoute. La chute des particules apporte des variations
notables de la concentration uniquement autour des points
d'injection. Ces régions sont soumisent à de fortes perturbations qui
sont dues principalement aux injections qui interviennent à
intervalles réguliers. Par exemple, le transfert de quantité de
mouvement entre les doses de particules et le bain, lorsque celles-ci
atteignent sa surface, est négligé. On s'attend donc à ce que le
modèle de transport des particules d'alumine perde en précision à
proximité des points d'injection. De plus, les vitesses de chute des
particules sont très certainement surestimées dans notre
modèle. L'écoulement dans le canal central, dans lequel ont lieu les
injections de particules, est turbulent. Cet écoulement turbulent se
traduit par une viscosité effective ressentie par les particules qui
est certainement supérieure à la viscosité laminaire de
l'électrolyte. Les profondeurs maximales atteintes par les particules
dans ce cas sont alors de l'ordre du millimètre ou inférieure. En
suivant les mêmes arguments qui nous ont conduits à ne pas considérer
de temps de latence, nous pouvons raisonnablement négliger la chute
des particules dans le bain électrolytique et son effet sur la
distribution de la concentration de l'alumine.

Remarquons finalement que dans ce chapitre \ref{chap:populations},
nous avons supposé que la température de liquidus de l'électrolyte
$\tliq$ ne dépend pas de la chimie du bain, et en particulier de la
concentration d'alumine dissoute, que la concentration de saturation
de l'alumine dissoute ne dépend ni de la chimie du bain ni de la
température de celui-ci, et finalement que l'enthalpie de dissolution
$\aluminadissolutionenthalpy$ ainsi que la vitesse de dissolution
$\dissolutionrate$ ne dépendent pas de la chimie du bain. Ces
hypothèses sont valides pour autant que le système s'écarte peu des
conditions d'exploitations idéales. Ce n'est bien entendu pas le cas
lorsqu'on considère une cuve d'électrolyse industrielle qui subit de
nombreuses perturbations et peut traverser des phases d'instabilité.
